[1. 자바](#java)         
[1.1 자바란](#what-is-java)                
[1.2 자바의 역사](history-of-java)               
[1.3 자바의 특징](#features-of-java)                 
[1.4 JVM(Java Virtual Machine)](#java-virtual-machine)             

[2. 자바개발환경 구축](#establishment-of-java-development-environment)           
[2.1 자바 개발도구(JDK)]설치(#install-java-development-tools-jdk)                
[2.2 Java API문서 설치](#install-java-api-document)               

[3. 자바로 프로그램 작성](#create-a-java-program)              
[3.1 프로그램 작성](#create-program)                              
[3.2 자바 프로그램의 실행과정](#the-execution-process-of-a-java-program)                    

# Java

## What is Java

자바는 1996년 1월에 공식적으로 발표한 객체지향 프로그래밍 언어이다.   

자바의 가장 중요한 특징은 **운영체제에 독립적**이라는 것이다. 자바로 작성된 프로그램은 운영체제의 종류에 관계없이 실행이 가능하기 때문에 운영체제에 따라 변경 없이 실행 가능하다. 

따라서 자바는 다양한 기종의 컴퓨터와 운영체제가 공존하는 **인터넷 환경에 적합한 언어**이다. 즉 인터넷이 사용과 같이 발전해 나아간다고 볼 수 있다. 그리고 객체지향개념과 C++의 장점을 혼합하여 만든 언어로 비교적 배우기 쉽고 이해하기 쉬운 간결한 표현들이 가능하다

자바는 풍부한 클래스 라이브러리(API)를 통해 프로그래밍에 필요한 요소들을 기본적으로 제공하기 때문에 이러한 **클래스 라이브러리만을 잘 활용해도 강력한 기능의 프로그램을 구현**할 수 있다.

## History of Java

자바의 기원은 1991년 Oak라는 언어에서 시작되었다. 이 언어는 가정제품에 탑재 될 소프트웨어를 만들기 위해 C++을 확장하여 사용하려고 만들어졌다. 하지만 연구원들은 C++로는 부족하다고 느꼈다.

같은 시기 인터넷이 등장하고, 인터넷이라는 기능을 높이 평가한 연구원들은 Oak를 인터넷에 적합하도록 개발 방향을 바꾸면서 Java라는 언어를 개발하게 되었다.

현재 자바는 많은 개발 과정을 거치면서 안드로이드 운영체제 개발에 사용되기도 하고, Servlet, JSP와 같은 다양한 파생 프로그램도 제작되었다.

## Features of Java

**1. 운영체제에 독립적이다.**

Java는 JVM의 기능을 통해 운영체제와 독립적인 프로그램을 개발할 수 있는 환경을 제공한다. 그래서 운영체제와 하드웨어에 관계없이 실행 가능하다.

**2. 객체지향언어이다.**

Java는 객체지향 프로그래밍언어 중 하나로, 객체지향개념의 특징인 상속, 캡슐화, 다형성 등이 잘 적용된 순수 객체지향언어라는 평가를 받고 있다.

**3. 비교적 배우기 쉽다.**

Java의 연산자와 기본구문은 C++, 객체지향구문은 Small talk이라는 객체지향언어에서 가져왔다. 이 두 언어의 장점을 취합하고, 불필요한 부분을 제거하면서 단순하고, 간결하고, 이해하기 쉬운 코드를 작성할 수 있게 되었다.

**4. 자동 메모리 관리(Garbage Collection)**

Java로 작성된 프로그램이 실행되면 Garbage Collection이 자동적으로 메모리를 관리해주기 때문에 프로그래머는 메모리를 따로 관리 하지 않아도 된다. 

**5. 네트워크와 분산처리를 지원한다.**

인터넷을 염두하고 개발한 언어이기 때문에 네트워크 프로그래밍 라이브러리(Java API)가 존재한다. 이 라이브러리를 통해 대규모 분산환경에서 개발이 쉬워졌다.

**6. 멀티쓰래드를 지원한다.**

일반적으로 멀티쓰래드의 경우 사용되는 운영체제에 따라 구현방법과 처리방법이 달라진다. 하지만 Java에서 개발되는 멀티쓰래드 프로그램은 이에 관계없이 구현 가능한다. 그리고 관련 라이브러리가 제공되어 구현이 쉽고, 자바 인터프리터가 쓰래드 스케줄링을 담당하기 때문에 쓰래드 스케줄링을 신경쓰지 않아도 된다.

**7. 동적 로딩을 지원한다.**

Java는 동적 로딩을 지원하기 때문에 실행 시 모든 클래스가 로딩되지 않고, 필요한 시점에 클래스를 로딩하여 사용할 수 있다. 그리고 일부 클래스가 변경되어도 전체 에플리케이션을 다시 컴파일하지 않아도 된다.

## Java Virtual Machine

Java Virtual Machine은 JVA라고도 불린다. 이는 '자바를 실행하기 위한 가상 기계'라고 할 수 있는데, '자바를 실행하기 위한 가상 컴퓨터'라고 이해하면 된다.

> **Virtual Machine**       
  소프트웨어로 구현된 하드웨어                     
  컴퓨터의 성능이 향상됨에 따라 더 많은 하드웨어들이 소프트웨어화되어 컴퓨터 내부로 들어온다.       
  **Virtual Computer**          
  소프트웨어로 구성된 컴퓨터               
  컴퓨터 속의 컴퓨터라고 생각하면된다. 
  
일반적인 언어들은 다음과 같은 관계도로 이루어진다.
|일반 에플리케이션|
|OS|
|하드웨어|

하지만 Java는 JVM에서만 실행되기 때문에 다음과 같은 관계도로 이루어진다.
|Java 에플리케이션|
|JVM|
|OS|
|하드웨어|

Java는 JVM을 한 번 더 거치면서 하드웨어에 맞게 완전히 컴파일된 상태가 아니라, 실행 시 해석되기 때문에 속도가 느리다는 단점이 있다. 하지만 요즘 바이트코드(컴파일된 자바코드)를 하드웨어의 기계어로 바로 변환해주는 JIT 컴파일러와 향상된 최적화 기술이 이러한 단점을 보완해주고 있다. 

# Establishment of Java Development Environment

1. JDK설치
2. 설치된 디렉토리의 bin에 path를 추가

## Install Java Development Tools JDK

[Java 사이트](http://java.sun.com/)에서 다운받는 JDK는 JVM과 Java API를 비롯한 자바 개발 프로그램들을 설치해준다.     
JDK가 설치가 되면 Java 디렉토리가 생성이 되는데 이 디렉토리 중 bin이라는 디렉토리 안에 path라는 디렉토리를 추가해 주어야 한다. 이 디렉토리는 OS가 파일의 위치를 파악하는데 사용된다.

## Install Java API document

[Java 사이트](http://java.sun.com/)에서 다운받는 Java API는 ZIP 방식으로 압축되어 있고, 압축을 풀면 html 문서로 자바와 관련된 정보들이 수록되어 있다. 다운받아 참고하면서 프로그래밍하기 좋다. 

# Create a Java program

## Create program

클래스 생성
```Java
class Class_Name {
    /*
        주석을 제외한 모든 코드는 클래스의 블록{} 내에 작성되어야 한다.
    */
}
```

main 메서드 선언부
```Java
class Class_Name {
    public static void main(String[] args) // main 메서드의 선언부
    {
        // 실행될 문장들을 적는다.
    }
}
```

Java 에플리케이션은 main 메서드의 호출로 시작해서 main 메서드의 첫 문장부터 마지막 문장까지 수행하면 종료된다. 모든 클래스가 main 메서드를 가지고 있어야 하는 것은 아니지만, Java 에플리게이션에는 main 메서드를 포함한 클래스가 반드시 하나는 있어야한다.  

## The execution process of a Java program

프로그램이 실행되면 main 메서드의 첫 줄부터 코드가 실행되기 시작하며 마지막 코드까지 모두 실행되면 프로그램이 종료되고, 지금까지 사용했던 자원들을 모두 반환한다. 코드의 내부적인 실행과정은 다음과 같다.
```markdown
1. 프로그램의 실행에 필요한 클래스(.class 파일)를 로드한다.
2. 클래스 파일을 검사한다.(파일 형식, 악성코드 검사)
3. 지정된 클래스에서 main(Strint[] args)를 호출한다.
```












