# On the Measure of Intelligence - Francois Chollet

지능의 척도에 관하여

## 개요

보다 지능적이고 인간다운 인공 시스템의 발전을 위해서는 패드백 신호를 따라가야 한다. 이러기 위해서는 인간과의 비교뿐만 아니라 두 시스템 간의 비교를 가능하게 하는 방법으로 지능을 정의하고 평가할 수 있어야 한다. 지난 100년간 심리학과 AI 분야를 넘나들며 지능을 정의하고 측정하려는 많은 시도들이 있었다. 우리는 암묵적으로 그들이 인도해 온 지능의 두 역사적 개념을 분명히 하면서 이러한 정의와 평가 접근법을 요약하고 비판적으로 평가한다. 현대 AI 커뮤니티는 여전히 특정 작업에만 AI와 인간이 보여주는 기술을 비교하면서 지능을 벤치마크 하는 경향이 있다. 기술은 사전 지식과 경험에 의해 크게 변형되기 때문에 주어진 작업에서 기술을 측정하는 것만으로는 지능을 측정하는 데 부족하다. 시스템 자체의 일반화 능력을 가리는 방식으로 무한한 사전 또는 무한한 교육 데이터를 통해 실험자는 시스템에 대한 임의 수준의 기술을 "구매"할 수 있다. 그런 다음 알고리즘 정보 이론을 기반으로 지능에 대한 새로운 공식 정의를 표현한다. 지능적 시스템을 특성화 할 때 고려해야할 중요한 요소로서의 지능은 기술과 평가간의 효율성으로 설명되고, *범위, 일반화, 문제, 선행 및 경험의 개념*을 강조한다. 이 정의를 사용하면서 우리는 일반적인 AI 벤치마크가 어떻게 보여야 하는지에 대한 일련의 지침을 제안한다. 최종적으로 추상화 및 추론 언어 집합(ARC)을 밀접하게 따르는 새로운 벤치마크를 제시한다. 이는 타고난 인간의 선입견에 최대한 근접하도록 설계된 명확한 선입견을 바탕으로 제작되었다. 우리는 ARC가 인간과 유사한 형태의 일반 유체 지능을 측정하는 데 사용될 수 있으며 AI 시스템과 인간 사이의 공정한 일반 지능 비교가 가능하게 한다고 주장한다.

# 1. 맥락과 역사

## 1.1 실행 가능한 지능의 정의 및 측정 필요성

1950년대 시작하여 수없이 반복되어온 AI 분야의 도전은 인간과 견줄 만한 지능으로 발전하는 것이다. 하지만 AI는 그 이후로 그 이상에 미치지 못하고 있다. 특정 업무에서 잘 수행하는 시스템을 엔지니어링할 수 있지만, 여전히 데이터가 부족하고, 훈련 데이터나 창작자의 가정으로부터 약간 벗어난 상황을 이해할 수 없고, 인간 연구자의 관여 없이 새로운 작업을 처리하기 위한 용도 변환을 할 수 없다는 한계를 지니고 있다. 

만약 AI의 성공이 작업별 시스템을 개발하는 것이었다면 좁고 근거가 있는 문맥 안에서만 우리의 목표를 정의하고 실행 가능한 방법으로 진행 상활을 측정할 수 있기 때문일 것이다. 목표의 정의와 평가 벤치마크는 과학적 발전의 가장 강력한 원동력 중 하나이다. 우리 분야의 발전시키기 위해서는 인간과 유사한 일반 지능과 지능의 양적 정의와 척도에 정밀해질 필요가 있다. 

이는 정확하지만 단순히 지능을 설명하거나 특징짓기 위한 정의와 척도는 아닐 것이다. 명확한 표적을 향한 길을 보여주는 객관적 기능으로서 도움이 될 만한 설명적 정의는 우리의 발전에 대한 신뢰할 수 있는 척도와 즉시 적용할 수는 없는새로운 접근법을 식별하고 강조하기 위한 방법으로서의 역할을 수행할 수 있다. 

지능의 상식적인 사전적 정의는 우리가 같은 개념에 대해 말하고 있는지 확인하는데 유용할 수 있다. 하지만 이는 실행 가능하거나, 설명하거나, 측정할 수 없기 때문에 우리의 목적에는 유용하지 않다. 마찬가지로 튜링 테스트와 많은 변형은 객관적으로 지능을 정의하고 측정하는 것을 완전히 배제하고 명확한 정의나 평가 규약을 가지고 있지 않은 신뢰할 수 없는 과제를 위탁하기 때문에  발전에 유용하지 않았다.

> *튜링의 이미테이션 게임은 주로 철학적인 논의에서 문자 그대로의 지능 테스트로서가 아닌 논쟁적인 장치로 의미되었다. AI분야 목표의 테스트 담당자로 오인되는 것은 아직도 진행 중인 문제이다.*

지능에 대해 이야기를 할 때 지능이 의미하는 것이 무엇인지에 대한 질문이 여전히 만족스러운 답을 얻지 못한다는 것은 우리 분야의 미성숙함을 보여주는 증거다. 이것을 엄격하게 정의하거나 이것에 대한 우리의 발전을 벤치마킹하는데 주의를 기울이지 않았다.  
 
> *지능의 정의와 평가 방법에 대한 일반적인 설문조사는 발표되지 않았다* <br>
  \- Legg, Hutte
  
Hernandez-Orallo는 AI 평가에 관한 종합적인 책 뿐만 아니라 평가 방법에 대한 광범위한 설무조사를 발표했다. 하지만 커뮤니티에서 대부분 무시되었다.

우리는 이러한 주의력 부족이 널리 알려진 명시적 정의의 부재가 암묵정 적의와 편견으로 대체되어서 생긴 실수라고 믿는다. 이러한 편견들은 오늘날에도 많은 연구를 요구하고 있다. 이 문서의 목적은 우리 분야가 연구해 온 암묵적 가정을 지적하고 중요한 편견을 수정하는 것이다. 그리고 발달 인지 심리학에서 현대적 통찰력을 활용하는 것과 인간다운 일반 지능을 위해 실행 가능한 공식 정의 및 측정 벤치마크를 제공한다.

## 1.2 지능의 정의 : 서로 다른 두 가지

지난 수십 년 동안 많은 공식적이거나 비공식적인 정보 정의가 제안되어 왔다. 하지만 이 정의에는 기존의 과학적 합의는 없었다. 이로 인해 Sternberg와 Detterman는 심리학자들에게 지능을 정의해 달라는 요쳥을 받았고, 서로 다른 대답을 하게 되었다. Legg와 Hutter은 70개 이상의 정의를 하나의 진술로 요약했다.
> *지능은 광범위한 환경에서 목표를 달성하는 객체의 능력을 측정한다.* <br>
  \- Legg, Hutter -

지능의 정의는 보편적이지만 분리되어있다. 이는 직무별 기술*"목표"* 에 중점을 둔 기술과 *"광범위한 환경에서"* 일반성과 적응에 초점을 맞추는 기술의 두가지 특성을 보인다. 지능형 에이전트는 다양한 작업에 걸쳐 높은 기술을 달성할 수 있다(예 : 다양한 비디오 게임에서 높은 점수 획득). 반드시 작업을 사전에 알 필요는 없다. 진정한 일반화를 달성하기 위해서는 에이전트가 새로운 작업을 처리하는 법을 배울 수 있어야 한다. 

이러한 두 가지 특성은 Catell의 유동성 및 결정성 지능 이론(Gf-Gc)에 연결된다.  Cattell-Horn-Caroll 이론(CHC)은 인간 인지 능력의 지배적인 이론의 한 축이 되었다. 그리고 이 분야가 시작된 이래로 인지과학에 깊은 영향을 미쳐온 인간 정신의 본질에 대한 두 개의 반대되는 견해와 밀접하게 관련되어 있다. 이 견해는 정신이 진화에 의해 발전된 특수 목적 메커니즘의 비교적 정적인 집합체이고, 오직 이것이 프로그램된 것을 배울 수 있고, 정신이 임의의 경험을 지식과 기술로 바꿀 수 있는 일반 목적의 "빈 슬레이트"라는 것이다. 

이 문서의 주요 내용은 AI 연구의 맥락에서 우리가 어떻게 지능을 개념화하고 평가해 왔는지에 대한 기초에 암묵적으로 존재해온 이 이중 정의를 파악하고 비판적으로 평가하는 것이다. 이는 확고해지는 기술과 다른 것에 대한 기술 습득 능력이다. 이러한 지적 맥락과 이것의 지속적인 영향을 이해하는 것은 우리가 현대적 관점에서 지능의 공식적인 정의를 제안하기 전에 필요한 단계이다.

### 1.2.1 업무별 기술 모음으로서의 지능

인간 본성에 대한 진화심리학의 견해는 인간 인지 기능의 상당 부분이 인간이 진화 과정에서 겪었던 특정한 문제를 해결하기 위해 생겨난 특수 목적 적응의 결과라는 것이다. 초기 AI 연구자의 이러한 생각들이 인지심리학에서 두각을 나타내고 있다. 논리 연산자에 의존하고, 학습된 지식을 데이터베이스와 같은 메모리에 저장하는 전자컴퓨터에서 정적인 프로그램 같은 일련의 일상으로서의 지능을 볼 수 있을 것이다. 

> *수직적으로 넚은 집합체로서의 정신에 대한 미래는 "지능"을 집합적으로 구현하는 상대적인 정적 프로그램이다.*
  \- Marvin Minsky -

Marvin Minsky의 견해는 작업별 성능에 초점을 맞춘 지능에 대한 지능 및 평가 규정의 정의를 만들었다. 이 정의는 AI 커뮤니티 내에서 인간의 기술을 공식 규칙으로 인코딩하고 인간의 지식을 명시적 데이터베이스로 인코딩할 수 있다면 "지능의 문제"가 해결된다는 것으로 널리 받아들여졌다.

> *AI는 지능을 필요로 하는 작업을 수행할 수 있는 기계를 만드는 과학이다.*
  - Marvin Minsky -
  
이러한 지능의 관점은 한때 매우 지배적이었기 때문에 1980년대 중반까지 AI 교과서에 "학습(순수한 암기)"이 전혀 언급되지 않는 경우가 많았다. AI의 일반론을 옹호했던 McCarthy조차 일반성을 달성하는 열쇠는 더 나은 지식이 기반이 되어야 한다고 믿었다. 이 정의와 평가 철학은 일반적으로 인간이 다루는 좁은 작업에서의 기술에 초점을 두고 오늘날까지 이어지는 역설로 이어졌다.

> *인공지능 분야는 지능을 나타내지 않고 이러한 작업을 수행하는 인공 시스템을 개발하는 데 매우 성공적이었다.*
  \- Hernandez-Orallo -

### 1.2.2 일반 학습 능력으로서의 지능

많은 연구자들은 지능이 학습을 통해 새로운 기술을 습득하는 일반적인 능력에 있다는 입장을 취했다. 이 능력은 이전에 알려지지 않았던 광범위한 문제나 어떤 문제라도 발생시킬 수 있다. Hernandez-Orallo는 Minsky의 업무 중심 AI 정의를 통해 McCarthy에서 AI를 정의했다. 

> *AI는 기계가 본 적도 없고 사전에 준비되지 않은 작업을 하도록 만드는 과학과 공학이다.*
  \- Hernandez-Orallo -
  
기계가 인간의 어린이와 유사한 학습 과정을 통해 새로운 기술을 습득할 수 있다는 개념은 1950년 논문에서 처음 제시되었다. 

> *만약 우리가 인간의 언어를 말하고, 이해하고, 번역하고, 상상력으로 수학 문제를 풀고, 조직을 지휘하는 기계를 만든다면 우리는 이러한 활동을 과학으로 줄여 기계에게 정확히 어떻게 해야 하는지 방법을 알리지 않고 일을 처리할 수 있도록 해야한다.*
  \- Friedberg -
  
그러나 학문을 통한 일반성에 대한 생각은 그 분야의 탄생에서 중요한 문제기 발생했다. 이는 McCarthy와 Papert와 같은 분야 개척자들에게 의해 오랫동안 옹호되어왔지만 1980년대에 Machine Learning이 부활하면서 표면으로 올라오게되었다. 

지능에 대한 이러한 견해는 인지 과학의 역사에 지대한 영향을 끼친 인간의 본성에 대한 또 다른 개념을 반영하고 있다. 이 개념은 경험을 행동, 지식, 기술로 바꾸는 유연하고 적응력이 뛰어난 일반적인 과정으로서의 정신의 미래에 대한 심리학적인 관점과는 대조된다. 이러한 인간 정신의 개념은 아리스토텔레스로 인해 시작되었고, Hobebs, Locke, Rousseau와 같은 계몽주의 사상가들에 의해 받아들여지고 대중화 되었다. 최근에는 연결주의를 통해 인지심리학과 AI에서 대중화가 이루어지고 있다.

1980년대의 Machine Learning의 부활과 2000년대에 지적 재배력의 상승은 2010년대 후반 Deep Learning을 통해 AI의 지적 독점으로서 최고조를 달성했다. 연결론자에서 영감을 받은 Tabula Rasa는 AI 연구가 이루어지고 있는 지배적인 프레임워크가 되어가고 있다. 많은 연구자들은 아무것도 없이 시작하고 "훈련 데이터"에서 기술을 도출하는 "랜덤하게 초기화된 신경망"의 비유를 통해 암묵적으로 정신을 개념화하고 있다. 

특수 목적 프로그램 집합 Tabula Rasa와 같은 인간 지능의 본질에 대한 두 가지 관점이 모두 정확하지 않을 가능성이 점점 더 명백해지고 있으며, 우리는 인공지능에 대한 영향을 2.1.3에서 논의한다.

## 1.3 AI 평가 : 기술 측정부터 능력 측정까지
### 1.3.1 기술 기반 좁은 AI 평가
### 1.3.2 일반화의 스텍트럼 : 견고성, 유연성, 일반성
### 1.3.3 광범위한 능력 및 일반 지능 측정 : 정신적 관점
### 1.3.4 AI 평가 및 정신 측정의 통합
### 1.3.5 광범위한 AI 평가의 현재 동향

# 2. 새로운 관점
## 2.1 비판적 평가
### 2.1.1 올바른 것을 측정하는 것 : 기술을 평가하는 것만으로 우리는 발전하지 않는다.
### 2.1.2 일반성의 의미 : G 인자 접지
### 2.1.3 선천적인 것과 후천적인 것을 분리하는 것 : 발달 심리학으로부터 통찰력
## 2.2 지능 정의 : 공식 합성
### 2.2.1 기술 습득 효율성으로서의 지능
### 2.2.2 계산 효율성, 시간 효율성, 에너지 효율성 및 위험 효율성
### 2.2.3 실제적 의미
## 2.3 이러한 관점에서 지능 평가
### 2.3.1 지능형 시스템 간의 공정한 비교
### 2.3.2 이상적인 지능 벤치마크에 대해 기대하는 사항

# 3. 벤치마크 제안 : ARC 데이터 세트
## 3.1 설명 및 목표
### 3.1.1 ARC가 무엇인가?
### 3.1.2 중심 지식 이전
### 3.1.3 심리측정학 지능 테스트의 주요 차이점
### 3.1.4 ARC에 대한 솔루션이 어떤 모습이며, AI 애플리케이션에 어떤 영향을 미칠 수 있는가
## 3.2 약점 및 향후 개선 사항
## 3.3 가능한 대안
### 3.3.1 광범위한 일반화를 측정하기 위한 기술 벤치마크 용도 변경
### 3.3.2 개방적이고, 적대적 또는 협업적인 접근 방식


